---
title: 'JS 异步发展'
---

## 异步进化史

-   异步在实现上，依赖一些特殊的语法规则。从整体上来说，异步方案经历了如下的四个进化阶段：

-   回调函数 —> Promise —> Generator —> async/await。

-   其中 Promise、Generator 和 async/await 都是在 ES2015 之后，慢慢发展起来的、具有一定颠覆性的新异步方案。相较于 “回调函数 “时期的刀耕火种而言，具有划时代的意义。

## 回调地狱

-   当回调只有一层的时候，看起来感觉没什么问题。但是一旦回调函数嵌套的层级变多了之后，代码的可读性和可维护性将会被破坏。

## Promise 概念

### Promise 对象有以下两个特点。

-   （1）对象的状态不受外界影响。Promise 对象代表一个异步操作，有三种状态：pending（进行中）、fulfilled（已成功）和 rejected（已失败）。只有异步操作的结果，可以决定当前是哪一种状态，任何其他操作都无法改变这个状态。这也是 Promise 这个名字的由来，它的英语意思就是“承诺”，表示其他手段无法改变。

-   （2）一旦状态改变，就不会再变，任何时候都可以得到这个结果。Promise 对象的状态改变，只有两种可能：从 pending 变为 fulfilled 和从 pending 变为 rejected。只要这两种情况发生，状态就凝固了，不会再变了，会一直保持这个结果，这时就称为 resolved（已定型）。如果改变已经发生了，你再对 Promise 对象添加回调函数，也会立即得到这个结果。这与事件（Event）完全不同，事件的特点是，如果你错过了它，再去监听，是得不到结果的。

### promise.all()

`Promise.all()` 方法接受一个数组作为参数，`promise1`、`promise2`、`promise3` 都是 `Promise` 实例，如果不是，就会先调用 `Promise.resolve` 方法，将参数转为 `Promise` 实例，再进一步处理。另外，`Promise.all()` 方法的参数可以不是数组，但必须具有 `Iterator` 接口，且返回的每个成员都是 `Promise` 实例。

-   `all` 的状态由 `Promise1`、`Promise2`、`Promise3` 决定，分成两种情况。

（1）只有 `Promise1`、`Promise2`、`Promise3` 的状态都变成 `fulfilled`，`all` 的状态才会变成 `fulfilled`，此时 `Promise1`、`Promise2`、`Promise3` 的返回值组成一个数组，传递给 `all` 的回调函数。

**示例**

```js
let Promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		resolve(console.log('promise1'));
	}, 1000);
});

let Promise2 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		resolve(console.log('promise2'));
	}, 2000);
});

let Promise3 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		resolve(console.log('promise3'));
	}, 3000);
});

let all = Promise.all([Promise1, Promise2, Promise3]).then(() => {
	console.log('promise.all');
});
//1s后 promise1
//2s后 promise2
//3s后 promise3  promise.all
```

（2）只要 `Promise1`、`Promise2`、`Promise3` 之中有一个被 `rejected`，`all` 的状态就变成 `rejected`，此时第一个被 `reject` 的实例的返回值，会传递给 `all` 的回调函数。

**示例**

```js
let promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		resolve('promise1');
	}, 1000);
});

let promise2 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		reject('promise2-reject------------');
	}, 2000);
});

let promise3 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		resolve('promise3');
	}, 3000);
});

Promise.all([promise1, promise2])
	.then((res) => {
		console.log('promise.all');
	})
	.catch((res) => {
		console.log(res);
	});
//2s 后输出 promise2-reject------------
//3s 后程序运行结束 reject后不会执行 Promise.all().then() 而是进入 .catch()方法中接受第一个reject结果
```

### promise.race()

下面代码中，只要 promise1、promise2、promise3 之中有一个实例率先改变状态，race 的状态就跟着改变。那个率先改变的 Promise 实例的返回值，就传递给 race 的回调函数。

```js
let promise1 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		resolve('promise1');
	}, 2000);
});

let promise2 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		reject('promise2-reject------------');
	}, 1000);
});

let promise3 = new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		resolve('promise3');
	}, 3000);
});

let race = Promise.race([promise2, promise3, promise1])
	.then((res) => {
		console.log(res);
	})
	.catch((res) => {
		console.log(res);
	});
//1s后输出 promise2-reject------------
```

## Generator

-   Generator 一个有利于异步的特性是，它可以在执行中被中断、然后等待一段时间再被我们唤醒。通过这个“中断后唤醒”的机制，我们可以把 Generator 看作是异步任务的容器，利用 yield 关键字，实现对异步任务的等待。

比如咱们用 Promise 链式调用这么写的例子：

```js
httpPromise(url1)
	.then((res) => {
		console.log(res);
		return httpPromise(url2);
	})
	.then((res) => {
		console.log(res);
		return httpPromise(url3);
	})
	.then((res) => {
		console.log(res);
		return httpPromise(url4);
	})
	.then((res) => console.log(res));
```

其实完全可以用 yield 来这么写：

```js
function* httpGenerator() {
	let res1 = yield httpPromise(url1);
	console.log(res);
	let res2 = yield httpPromise(url2);
	console.log(res);
	let res3 = yield httpPromise(url3);
	console.log(res);
	let res4 = yield httpPromise(url4);
	console.log(res);
}
```

-   这里要引入 TJ 大神写的 co 库，才能执行上面这个 Generator 函数。

## async/await

-   就当大家正在纷纷感慨 co 真好使，generator + promise + co 的异步方案真优雅时，更强的家伙出现了。他就是 async/await。

```js
async function httpRequest() {
	let res1 = await httpPromise(url1);
	console.log(res1);
}
```

-   这个 await 关键字的意思就是 “我要异步了，可能会花点时间，后面的语句都给我等着”。当我们给 httpPromise(url1) 这个异步任务应用了 await 关键字后，整个函数会像被 “yield”了一样，暂停下来，直到异步任务的结果返回后，它才会被“唤醒”，继续执行后面的语句。

-   是不是觉得这个“暂停”、”唤醒“的操作，和 generator 异步非常相似？事实上，async/await 本身就是 generator 异步方案的语法糖。它的诞生主要就是为了这个单纯而美好的目的——让你写得更爽，让你写出来的代码更美。

::: danger 特别注意
注：async/await 和 generator 方案，相较于 Promise 而言，有一个重要的优势： **Promise 的错误需要通过回调函数捕获，try catch 是行不通的。而 async/await 和 generator 允许 try/catch**。
:::
