# HTTP 相关

## 一、HTTP/0.9

::: info 背景
1991 年提出的 HTTP/0.9，当时主要用于学术交流，需求很简单——用于在网络间传递 HTML 超文本的内容，所以被称为超文本传输协议。
:::

### HTTP/0.9 的请求流程

- 1、因为 HTTP 都是基于 TCP 协议的，所以客户端先要根据 IP 地址、端口号去和服务器建立连接，建立连接的过程就是 TCP 协议三次握手的过程。

- 2、建立好连接后，会发送一个 GET 请求行的信息，如 GET /index.html 用来获取 index.html。

- 3、服务器接收到请求信息后，读取对应的 HTML 文件，并将数据以 **ASCII** 字符流返回给客户端。

- 4、**服务器发送完成后，断开 HTTP 连接。**

### HTTP/0.9 的主要特点

- 1、只有请求行，**没有请求头和请求体**。

- 2、服务器也不会返回头信息，只会返回数据。

- 3、服务器返回的数据是以 ASCII 字符流来传输的，因为都是 HTML 格式的文件，所以用 ASCII 字节码来传输是最合适的。

## 二、HTTP/1.0

### HTTP/1.0 的主要特点

- 1、HTTP1.0 引入了请求头和响应头支持传输多种类型的文件。

- 2、HTTP1.0 引入了状态码，User-Agent 请求头字段也是 1.0 加入的。还引入了 POST 和 HEAD 方法。

状态码是通过响应行的方式来通知浏览器的。User-Agent 请求头可以统计客户端的基础信息，比如 Windows 和 macOS 的用户数量分别是多少等。

- 3、为了减轻服务器的压力，在 HTTP/1.0 中提供了 Cache 机制，用来缓存已经下载过的数据。

- 4、HTTP/1.0 每次进行一次 HTTP 通信都要经历建立 TCP 连接、传输 HTTP 数据、断开 TCP 连接三个阶段。重复的步骤会浪费好多时间。（缺点）

## 三、HTTP/1.1

### 持久连接

它的特点是在一个 TCP 连接上可以传输多个 HTTP 请求，只要浏览器或者服务器没有明确断开连接，那么该 TCP 连接会一直保持。HTTP 的持久连接可以有效减少 TCP 建立连接和断开连接的次数，这样的好处是减少了服务器额外的负担，并提升整体 HTTP 的请求时长。
持久连接在 HTTP/1.1 中是默认开启的，所以你不需要专门为了持久连接去 HTTP 请求头设置信息，如果你不想要采用持久连接，可以在 HTTP 请求头中加上 `Connection: close`。目前<font color="LightSalmon">**浏览器中对于同一个域名，默认允许同时建立 6 个 TCP 持久连接。**</font>

### 队头阻塞与不成熟的 HTTP 管线化

虽然 HTTP/1.1 增加了持久连接的能力，减少了 TCP 连接和断开的次数，但是它还是要等待前一个 HTTP 请求返回之后才能进行下一个 HTTP 请求。想象一下如果某个 HTTP 请求因为某些原因没有及时返回，那么这个请求之后的所有 HTTP 请求都会被堵住，这就是常说的<font color="red">**队头阻塞**</font>问题。

> HTTP/1.1 试图通过管线化的技术来解决队头阻塞的问题。HTTP/1.1 中的管线化是指将多个 HTTP 请求整批提交给服务器的技术，虽然可以整批发送请求，不过服务器依然需要根据请求顺序来回复浏览器的请求。

### 域名分片

在 HTTP/1.0 中，每个域名都绑定了一个唯一的 IP 地址，因此一个服务器只能为一个域名服务。随着虚拟主机技术的发展，实现了在一台物理主机上绑定多个虚拟主机，每个虚拟主机对应一个单独的域名，这些域名共用一个 IP 地址。因此，<font color="LightSlateGray">**在 HTTP/1.1 中的请求头中增加了一个 Host 字段，用来表明当前的域名地址，这样服务器就可以根据不同的 Host 值做不同的处理。**</font>

### Chunk transfer 机制

在设计 HTTP/1.0 时，需要在响应头中设置完整的数据大小，如 `Content-Length: 901`，这样浏览器就可以根据设置的数据大小来接收数据。不过随着服务器端的技术发展，很多页面的内容都是动态生成的，因此在传输数据之前并不知道最终的数据大小，这就导致了浏览器不知道何时会接收完所有的文件数据。

HTTP/1.1 通过引入 `Chunk transfer` 机制来解决这个问题，服务器会将数据分割成若干个任意大小的数据块，每个数据块发送时会附上上个数据块的长度，**最后使用一个零长度的块作为发送数据完成的标志**。这样就提供了对动态内容的支持。

- 5、新增方法：PUT、 PATCH、 OPTIONS、 DELETE。

## 四、HTTP/2.0

### 多路复用机制

::: info HTTP/1.1 对带宽的利用率并不理想，原因主要有三个。

- TCP 的慢启动机制
- 多个 TCP 连接竞争带宽资源
- HTTP/1.1 队头阻塞的问题

:::

::: info HTTP/2.0 的解决方案：多路复用机制（通过引入了**二进制分帧层**实现）

- 首先，浏览器准备好请求数据，包括了请求行、请求头等信息，如果是 POST 方法，那么还要有请求体。
- 这些数据经过二进制分帧层处理之后，会被转换为一个个带有请求 ID 编号的帧，通过协议栈将这些帧发送给服务器。
- 服务器接收到所有帧之后，会将所有相同 ID 的帧合并为一条完整的请求信息。
- 然后服务器处理该条请求，并将处理的响应行、响应头和响应体分别发送至二进制分帧层。
- 同样，二进制分帧层会将这些响应数据转换为一个个带有请求 ID 编号的帧，经过协议栈发送给浏览器。
- 浏览器接收到响应帧之后，会根据 ID 编号将帧的数据提交给对应的请求。
  :::

### 头部压缩

- 无论是 HTTP/1.1 还是 HTTP/2，它们都有请求头和响应头，这是浏览器和服务器的通信语言。HTTP/2 对请求头和响应头进行了压缩。

- HTTP 1.1 版本会出现 「User-Agent、Cookie、Accept、Server、Range」 等字段可能会占用几百甚至几千字节，而 Body 却经常只有几十字节，所以导致头部偏重。HTTP 2.0 使用 HPACK 算法对头部进行压缩，节省空间。

### 请求优先级

为了避免重要的请求得不到服务器的优先处理，HTTP/2 提供了请求优先级，可以设置请求的优先级。

### 服务器推送

除了设置请求优先级之外，HTTP/2.0 还可以直接将数据提前推送到浏览器。

::: info 场景

用户请求一个 HTML 页面之后，服务器知道该 HTML 页面会引用几个重要的 JavaScript 文件和 CSS 文件，那么在接收到 HTML 请求之后，附带将要使用的 CSS 文件和 JavaScript 文件一并发送给浏览器，这样当浏览器解析完 HTML 文件之后，就能直接拿到需要的 CSS 文件和 JavaScript 文件，这对首次打开页面的速度起到了至关重要的作用。

:::

## 五、HTTP header 有哪些字段

## 六、HTTP 有哪些请求方法

- GET 方法 请求一个指定资源的表示形式. 使用 GET 的请求应该只被用于获取数据。

- HEAD 方法 请求一个与 GET 请求的响应相同的响应，但没有响应体。

  - HEAD 方法和 GET 方法差不多，都是发送请求并从服务器获取数据。但服务器并不会返回请求的实体数据，只会传回响应头，也就是资源的“元信息”。（幂等方法）

  - 你也可以理解为 HEAD 方法是 GET 方法的简易版，它的响应头与 GET 完全相同。

  - 一般可以用在很多并不真正需要资源的场景，避免传输 body 数据造成不必要的资源浪费。

  - 举两个例子：

  - 1、检查一个文件是否存在可以用 HEAD 请求，没有必要用 GET 把整个文件都取下来。

  - 2、检查文件是否有最新版本，也可以使用 HEAD，服务器会在响应头里把文件的修改时间传回来。

- POST 方法 用于将实体提交到指定的资源，通常导致在服务器上的状态变化或副作用。

- PUT 方法 用请求有效载荷替换目标资源的所有当前表示。

- DELETE 方法 删除指定的资源。

- CONNECT 方法 建立一个到由目标资源标识的服务器的隧道。

- OPTIONS 方法 用于描述目标资源的通信选项。

- TRACE 方法 沿着到目标资源的路径执行一个消息环回测试。

- PATCH 方法 用于对资源应用部分修改。

## 七、何谓简单请求

一个 `HTTP` 请求如果满足以下所有要求，则该请求为简单请求（跨域不会发预检请求）。

- 1、使用下列方法之一：

  - `GET`
  - `HEAD`
  - `POST`

- 2、除了被用户代理自动设置的首部字段（例如 `Connection` ，`User-Agent`）之外，只能是以下首部字段：

  - `Accept`: 请求头用来告知（服务器）客户端可以处理的内容类型。
  - `Accept-Language`: 请求头允许客户端声明它可以理解的自然语言，以及优先选择的区域方言。
  - `Content-Language`: 用来说明访问者希望采用的语言或语言组合，这样的话用户就可以根据自己偏好的语言来定制不同的内容。
  - `Content-Type`: 实体头部用于指示资源的 MIME 类型。

- 3、`Content-Type` 的值仅限于下列三者之一：
  - `text/plain`
  - `multipart/form-data`
  - `application/x-www-form-urlencoded`
